## 设计模式之策略模式

### 什么是策略模式

策略模式定义了一系列算法，并将算法封装起来，而且使他们可以相互替换。策略模式让算法独立于使用它的客户而独立变化。

### 策略模式解决的问题

去往某个目的地，我们有多种出行方式，可以选择地铁，公交，步行或者是开车，最终不同的出行方式有不同的价格。如果我们通常的实现方式，提供一个出行的方法，并传入一个Mode，通过Mode判断最终选择的方式，计算价格，实际的方法中是一个个`if...else`的判断，这样理论上能够实现最终的结果。

如果以后添加了一种新的出行方式，那么我们要做两步，

- 添加Mode
- 添加一个新的`if...else`

这样势必导致了很复杂的代码量，我们可以换一种思路

- 定义一个接口`Strategy`,该接口定义一个计算价格的方法。
- 对于不同的出行方式分别实现该接口，在出行的方法中实现自己的规则。
- 在具体选择出行时，根据方式选择不同的出行方式，传入不同的实现对象，计算价格。

### 策略模式的简单实现

根据如上方式，编写一个Demo.

首先我们定义一个接口`CalculateStrategy`,该接口定义了一个计算价格的方法。

```java 
/**
 *  计算接口
 * @author Alex_MaHao
 */
public interface CalculateStrategy {
	// 计算价格
	public int calculatePrice();
	
}

```

其次，我们有两种出行方式，公交车和地铁，对于这两种方式，有不同的计算价格，所以我们编写两个实现类实现接口。

公交车的价格计算方式

```java
public class BusStrategy implements CalculateStrategy {

	@Override
	public int calculatePrice() {
		// 公交车的出行的价格
		return 10;
	}

}

```

地铁的计算方式

```java 
public class SubwayStrategy implements CalculateStrategy {
	@Override
	public int calculatePrice() {
		// 地铁的出行
		return 5;
	}
}

```


如上，准备完成，我们该出发了，定义出行的类`TranficCalculator`

```java 

public class TranficCalculator {
	// 多态，父类引用
	CalculateStrategy mStrategy;
	// 设置出行方式
	public void setmStrategy(CalculateStrategy mStrategy) {
		this.mStrategy = mStrategy;
	}
	// 计算价格
	public int calculatePrice(){
		return mStrategy.calculatePrice();
	}
	public static void main(String[] args){
		TranficCalculator calculate = new TranficCalculator();
		calculate.setmStrategy(new BusStrategy());// 设置出行方式
		int price = calculate.calculatePrice(); //计算价格
	}
}

```

在`main`函数中，我们首先构造出行的对象`calculate`,设置其出行方式，调用计算价格的方法就得出了最终的价格。

如果是地铁，我们只需要`new SubwayStrategy()`对象传入即可，如果以后增加了出行方式，只需要继承`Strategy`即可。省略了复杂的`if else`流程。

### 实际使用举例

#### 动画插值器

如果使用过动画的同学应该都设置过插值器，当我们想要对动画的过程变化进行控制时，可以通过`anim.setInterpolator(new AccelerateInterpolator());  `设置插值器，Android提供了匀速，加速减速，减速等插值器。

看原理就能明白，当我们需要改变动画变化过程时，只需要传入插值器的实现类的实例化方法，交由他来计算这个变化。具体的动画不需要了解不同插值器的计算方式。

#### 网络请求的封装

在实际的开发中，往往使用一些第三发的网络请求库，例如`volley`,`okhttp`,`retrofit`等等，如果我们使用了其一，当因为需要去换另一个框架的时候，会非常的麻烦，此时我们可以使用策略模式来解决我们的问题。

对于网络请求的使用，无非就是几个常用的方式

- 设置`header`
- 设置请求参数
- 设置请求方式
- 结果回调

我们可以将上述的操作抽象出一个接口，利用使用的网络框架编写一个`XXXAdapter`来实现接口中的方法，那么在使用过程中通过保持接口的引用进行网络请求即可，如果下一次需要更换网络框架，只需要重新编写一个`XXXAdaopter`传入即可。